Repository: OSGeo/OSGeoLive-doc
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/quickstart/grass_quickstart.po
Languages: ja

source: GRASS GIS Quickstart
ja: GRASS GIS クイックスタート

source: GRASS GIS is a powerful GIS which lets you visualize, manage, analyse and edit geospatial data.
ja: GRASS GIS は、地理空間データの可視化、管理、分析、および編集を行うことができる強力な GIS です。

source: Start GRASS
ja: GRASS の起動

source: Click on the GRASS link in the :menuselection:`Geospatial --> Desktop GIS` menu.
ja: :menuselection:`Geospatial --> Desktop GIS` メニューから、 GRASS のリンクをクリックします。

source: From the "Welcome to GRASS GIS " window, select the nc_basic_spm_grass7 dataset for the location, and "user1" for the mapset
ja: "Welcome to GRASS GIS " ウインドウから、ロケーションに nc_basic_spm_grass7 データセット、マップセットに "user1" を選択します。

source: Click on :guilabel:`Start GRASS session`.
ja: :guilabel:`Start GRASS session` をクリックします。

source: If you are on a netbook with a very small display (800x600 resolution) the startup screen might get a little scrunched and the [*Start GRASS*] button hidden behind the location and mapset lists. If this happens to you the solution is to drag the corner of the window to make it a little bigger. You might have to move the window up past the top of the screen a bit to get the room (hold down the Alt key and left-click drag the window to move it).
ja: ディスプレイが非常に小さいノートPC (解像度800x600) の場合には、スタートアップダイアログが画面からでてしまい、 [*Start GRASS*] ボタンが、ロケーションやマップセット一覧の裏に隠れてしまうかもしれません。この問題が発生するときは、ウインドウの角をドラッグして、もう少しサイズを大きくしてみてください。ウィンドウを画面の上にずらす必要があるかもしれません (Altキーを押しながら左クリックでドラッグするとウィンドウを動かせます)。

source: Display a map
ja: マップの表示

source: Once inside, select for display the raster map layer "`elevation`" from the PERMANENT mapset.
ja: 内部に入ったら、 PERMANENT マップセットから "`elevation`" ラスタマップレイヤ表示を選択します。

source: Go into the `GIS Layer Manager` window.
ja: `GIS Layer Manager` ウインドウにすすみます。

source: Click on the checkerboard toolbar button with a "+" on it.
ja: "+" がついたチェッカーボードのツールバーボタンをクリックします。

source: Select the map name you want from the "*map to be displayed*" pull-down list, and click :guilabel:`Ok`.
ja: "*ラスターマップ名*" プルダウン・リストから選択したいマップ名を選択し、 :guilabel:`Ok` をクリックします。

source: Click on the toolbar button with a "+" and a bent poly-line which looks a bit like a "V".
ja: "+" と、少し "V" 字型に似た折れ曲がったポリラインのツールバーボタンをクリックします。

source: Select the "`roadsmajor`" vector layer from the PERMANENT mapset, and click :guilabel:`Ok`.
ja: PERMANNENT マップセットから "`roadsmajor`" ベクトルレイヤーを選択し、 :guilabel:`Ok` をクリックします。

source: If you need to, right click on the raster map layer and choose "Zoom to selected map(s)".
ja: 必要に応じて、ラスターマップ画層を右クリックし、 "選択したマップのズーム" を選択します。

source: You should now see the maps displayed.
ja: マップが表示されます。

source: Plot an elevation profile
ja: 標高プロファイルのプロット

source: Back in the `GIS Layer Manager` window click on the `elevation` raster map name to select it. Then in the `Map Display` window, to the right of the zooming buttons on the `Map Display` toolbar is an icon with a line graph and checkerboard on it. Click on that and select **Profile surface map**. The `@PERMANENT` mapset is automatically searched. If the map isn't automatically listed, again pick the `elevation` map as the raster layer and press :guilabel:`Ok`. In the `GRASS Profile Analysis Tool` window select the second button from the left, it allows you to set out the profile line, click it then mark out a few points on the `Map Display` canvas. When done go back to the Profile window. Click on the I/O button of the far right to close the profile window.
ja: `GIS Layer Manager` ウィンドウに戻って `elevation` ラスターマップ名をクリックして選択します。`Map Display` ウィンドウには、`マップ` ツールバーのズーム関連ボタンの右に、折れ線グラフとチェッカーボードのアイコンがあります。そのボタンをクリックし、**横断表層マップ** を選択します。`@PERMANENT` マップセットが自動的に検索されます。マップが自動的にリストに表示されない場合は、ラスターレイヤーとして `elevation` マップを再度選択し、:guilabel:`Ok` を押します。`GRASS プロファイル解析ツール` ウィンドウで、左から2番目のボタンを選択すると、プロファイルのラインを設定することができます。ボタンをクリックし、 `Map Display` キャンバス上でいくつかの点をマークします。完了したら、プロファイルウィンドウに戻ります。プロファイルウィンドウを閉じるには、右端の電源(I/O)ボタンをクリックします。

source: Create a shaded relief map
ja: 陰影図の作成

source: Next we'll create a shaded relief map of the `elevation` layer we saw earlier. Start by verifying that the *computational region* is set match the raster map of interest, "`elevation`" in the PERMANENT mapset. To do this, make sure it is loaded into the layer list of the main `GIS Layer Manager` window, right click on its name and select "Set computation region from selected map(s)". If necessary, click on the "*Layers*" tab at the bottom to get back to the layer list.
ja: 次に、先ほどの `elevation` レイヤの陰影図を作成します。まず、*計算領域* が対象のラスターマップである PERMANENT マップセットの "`elevation`" に一致しているかを確認します。これを行うには、メインの `GIS Layer Manager` ウィンドウのレイヤリストに読み込まれているかを確認してから、名前を右クリックして、 "マップから計算領域をセット" を選択します。必要に応じて、下部の "*レイヤー*" タブをクリックしてレイヤリストに戻ります。

source: In the `Raster` menu select :menuselection:`Terrain analysis --> Compute shaded relief` (Terrain analysis is about half way down the `Raster` menu), and the module control dialog will appear. Select as the input name the "elevation" *@PERMANENT* map and as the output map you may specify "shaded_relief". Once done click [*Run*]. Now you should find the new `shaded_relief` *@user1* map added into your layer list. Un-tick the other raster layers to only display the newly created shaded relief raster layer.
ja: `ラスター` メニューで :menuselection:`地形解析 --> Compute shaded relief` (地形解析は `ラスター` メニューの中程にあります) を選択すると、モジュールコントロールダイアログが表示されます。入力マップ名として "elevation" *@PERMANENT*、出力マップとして "shaded_relief" を指定します。設定が完了したら、[*実行*] をクリックします。新しい `shaded_relief` *@user1* マップがレイヤリストに追加されます。他のラスターレイヤのチェックを外すと、新たに作成された陰影図ラスターレイヤのみが表示されます。

source: Add watersheds and streams
ja: 分水界と水系

source: Once again select the `elevation` *@PERMANENT* map. If you changed the region since the last step, again right click on the layer name and click on :menuselection:`Set computational region from selected map(s)` from the context menu in order to consider the full map for the watsershed calculation.
ja: もう一度 `elevation` *@PERMANENT* マップを選択します。先ほどの範囲から変更を加えた場合は、再度レイヤ名を右クリックし、コンテキストメニューから :menuselection:`マップから計算領域をセット` をクリックして、分水界計算のための全体のマップを考慮に入れます。

source: The wxGUI map display's view and zoom is independent and does not affect processing calculations. Check the computational region at any time with :menuselection:`Settings --> Region --> Display Region`; this is of fundamental importance to any raster grid operations. Raster maps of differing bounds and resolution will be resampled to the current computational region on-the-fly.
ja: wxGUI のマップ表示のビューとズームは独立しており、処理計算には影響しません。計算領域は :menuselection:`設定 --> Region --> Display Region` でいつでも確認できます。これはラスターグリッド操作の重要な基本です。範囲や解像度が異なるラスターマップは、オンザフライで現在の計算領域にリサンプリングされます。

source: Next, in the `Raster` menu choose :menuselection:`Hydrologic modeling --> Watershed analysis`. This will open the ``r.watershed`` module. Select the `elevation` layer as your input map, in the same 'Inputs' tab set the "Minimum size of the exterior watershed basin" *threshold* to 10000 cells, then in the 'Outputs' tab enter "elev.basins" for the "Name for basins raster map" *basins* option and "elev.streams" for the "Name for output stream segments raster map" *streams* option just below it. Then click [*Run*].
ja: 次に、`ラスター` メニューから :menuselection:`水文モデリング --> 分水界解析` を選択します。``r.watershed`` モジュールが開きます。`elevation` レイヤを入力マップとして選択し、同じ 'Inputs' タブで "Minimum size of the exterior watershed basin" の *threshold* を 10000 セルに設定し、 '出力' タブで "Name for basins raster map" *basins* (水域)オプションに "elev.basins" と入力し、その下の "Name for output stream segments raster map" *streams* (水系)オプションに "elev.streams" と入力します。 [*実行*] をクリックします。

source: Back in the `GIS Layer Manager` window check that those two new raster maps are in the layer list and make sure that the basins map is ticked for display in the box to the left of the layer name. You might untick the streams map for now. Next, right click on the "`elev.basins`" raster map layer name and select "`Change opacity level`". Set it to about 50% which will re-render the Map Display. Drag a map layer (such as the earlier created shaded relief map) to lower down in the layer list if you wish for it to be drawn behind the watershed basins map layer, and make sure to tick its visibility box to view it as a backdrop.
ja: `GIS Layer Manager` ウィンドウに戻り、これら2つの新しいラスターマップがレイヤリストにあることを確認し、水域マップのレイヤ名左側のボックスにチェックが付いていることを確認します。水系マップのチェックを外すこともできます。次に "`elev.basins`" ラスターマップレイヤ名を右クリックし、 "`不透明度レベルの変更`" を選択します。約50%に設定すると、 Map Display が再描画されます。(先ほど作成した陰影図などの)マップレイヤを分水界水域マップレイヤの背後に描画する場合は、レイヤリスト内で下にドラッグし、背景として表示するために、表示チェックボックスにチェックが付いていることを確認します。

source: In the `GIS Layer Manager` window click on the `Add various overlays` button and `Add grid layer`. For size of grid put 5000 (in map units, here meter). Once done press :guilabel:`OK`. Optionally you may change the colors for the grid lines and the text labels.
ja: `GIS Layer Manager` ウィンドウで、`Add various overlays` ボタンをクリックし、`グリッドレイヤー追加` を選択します。グリッドのサイズに 5000 (地図単位、ここではメートル) を設定します。完了したら、:guilabel:`OK` をクリックします。必要に応じて、グリッド線とテキストラベルの色を変更できます。

source: To add a scalebar go to the `Map Display` window and press the "Add map elements" button to the right of where you selected the Profile tool earlier and select "Show/hide scalebar" then click :guilabel:`Ok`. A scalebar will appear in the top left of the map canvas. Drag it down to the bottom right.
ja: スケールバーを追加するには、`Map Display` ウィンドウに移動し、先ほどプロファイルツールを選択したボタンの右にある "マップエレメント追加" ボタンをクリックし、 "レイヤー追加" から :guilabel:`Ok` ボタンをクリックします。スケールバーがマップキャンバスの左上に表示されます。ドラッグして右下に移動します。

source: Now you may be thinking to yourself that these fonts are a bit bare. That's easily fixed in the `GIS Layer Manager` menus open :menuselection:`Settings --> Preferences` and in the Map Display tab click the [*Set font*] button, choose one (for example DajVu Sans Bold), and then [*Save*] or [*Save for this session only*] in the Preferences window. You will have to do a full re-render to see the change so click on the re-render button the first in the `Map Display` window. The fonts will now be much prettier.
ja: 今度はこれらのフォントが少しイマイチに思えてくるかもしれません。これは、`GIS Layer Manager` メニューから :menuselection:`設定 --> GUI設定` を選択し、マップディスプレイタブから [*フォント設定*] ボタンをクリックして、設定ウィンドウから一つ(例えば DejaVu Sans Bold)を選択し、 [*Save*] もしくは [*Save for this session only*] ボタンをクリックすることで、簡単に修正できます。変更を確認するには、完全な再レンダリングが必要となるため、`Map Display` ウィンドウで一番左のレンダーマップボタンをクリックします。これでフォントは大分ましになったはずです。

source: Work with vector modules
ja: ベクトルモジュールの操作

source: The above tasks have only covered a few raster modules. Don't let this give you the idea that GRASS GIS is just for raster maps -- the vector engine and modules are every bit as full-featured as the raster ones. GRASS GIS maintains a fully topological vector engine which allows all sorts of very powerful analyses.
ja: 上記の作業では、いくつかのラスターモジュールについてのみ説明しました。これは、GRASS GIS がラスターマップのためだけのものであるということではありません。-- ベクトルエンジンとモジュールも、ラスターと同じくらいの機能を持っています。GRASS GIS は、あらゆる種類の強力な解析を可能とする、完全なトポロジーベクトルエンジンを持っています。

source: Continuing with the watershed basins created above, next we'll convert them into vector polygons. In the `Raster` menu select :menuselection:`Map type conversions --> Raster to vector`. In the `r.to.vect` dialog that opens make sure that ``elev.basins @user1`` is selected for the input map, give a name for the output map like ``basins_areas`` (vector map names must be SQL compliant, hence not all characters are allowed), and change "Output feature type" to `area`. In the `Attributes` tab tick the box to use raster values as category numbers (i.e., the IDs), since these will match the values in our stream segment raster map created earlier. Then click on [*Run*]. Once the new vector map is displayed, you might right click on it in the `Layer Manager` list and change its opacity level to 50%.
ja: 上記で作成した分水界水域を元に、次にそれらをベクトルポリゴンに変換します。`ラスター` メニュから、:menuselection:`マップタイプの変換 --> ラスター → ベクトル` を選択します。`r.to.vect` ダイアログで、``elev.basins @user1`` が入力マップとして選択されていることを確認し、出力マップの名前を ``basins_areas`` のように指定し(ベクトルマップの名前はSQLに準拠している必要があるため、すべての文字が使用できるわけではありません)、 "Output feature type" を `area` に設定します。`属性` タブで、ラスター値をカテゴリーとして使用(例: IDなど)にチェックを入れ、先ほど作成した水系セグメントラスターマップと値を一致させるようにします。そして [*実行*] をクリックします。新しいベクトルマップが表示されたら、`Layer Manager` リストでそれを右クリックし、不透明度レベルを 50% に設定します。

source: Adjust vector map colors
ja: ベクトルマップの色の調整

source: As we did earlier with a raster map we will change the color table of the new watershed basins vector map. With the ``basins_areas`` selected in the layer list, right click on the this vector map layer name and choose "Set color table". In the 'Define' tab click on the pull-down list for the "Name of color table" option, and pick for example "bcyr" (blue-cyan-yellow-red) from the list. Once done click the [*Run*] button and close the *v.colors* dialog window. You may need to re-draw the map to see the colorized vector map.
ja: 先ほどラスターマップで行ったように、新しい分水界水域ベクトルマップのカラーテーブルを変更します。レイヤリストで ``basins_areas`` を選択した状態で、このベクトルマップレイヤ名を右クリックし、 "カラーテーブルのセット" を選択します。'Define' タブで "Name of color table" オプションからプルダウンリストをクリックし、リストから "bcyr" (blue(青)-cyan(シアン)-yellow(黃)-red(赤)) などを選択します。完了したら、 [*実行*] ボタンをクリックして、*v.colors* ダイアログウィンドウを閉じます。カラー化されたベクトルマップ表示するには、マップを再描画する必要があるかもしれません。

source: Manage attributes
ja: 属性の管理

source: Next we'll add some attributes to those new areas, containing the average elevation in each basin. In the Vector menu select :menuselection:`Update attributes --> Update area attributes from raster`. Use ``basin_areas`` as the vector polygon map, and select the ``elevation`` raster map to calculate the statistics from; set the the "Column prefix for new attribute columns" to ``elev``, and click [*Run*]; then close the dialog when it is finished. You can query the values in the `Map Display` window using the fourth icon from the left and after verifying that the vector-areas map is selected in the `Layer List`, clicking on a vector area in the map canvas.
ja: 次に、これらの新しい領域に、各水域の平均標高を含むいくつかの属性を追加します。ベクトルメニューから、:menuselection:`属性の更新 --> ラスターからエリア属性を更新` を選択します。ベクトルマップ名として ``basin_areas`` を使用し、``elevation`` ラスターマップを選択して、そこから統計情報を計算します。そして、 "新しい属性列の列プリフィックス" を ``elev`` に設定し、 [*実行*] をクリックします。完了したらダイアログを閉じます。`Map Display` ウィンドウで、左から4番目のアイコンを使用して値を照会できます。`Layer List` でベクトル領域マップが選択されていることを確認した後、マップキャンバスでベクトル領域をクリックします。

source: You can now re-colorize the areas based on the average elevation values using the ``v.colors`` module. In the Vector menu select :menuselection:`Manage colors --> Color tables`. Select ``basin_areas`` for the input vector map, as "Source value" select ``attr`` instead of ``cat``. Then, in the "Define" tab choose the ``elev_average`` attribute column for the column containing the numeric range. The colors we want to copy from the `elevation` raster map, so we select it as the name for "Raster map from which to copy color table". After clicking [*Run*] you need to refresh the map display (first icon from left) to see the updated basins map.
ja: ``v.colors`` モジュールを使用することで、平均標高値に基づいて領域を再配色できるようになります。ベクトルメニューで、 :menuselection:`カラー調整 --> カラーテーブル` を選択してください。入力ベクトルマップとして ``basin_areas`` を選択し、 "Source value" として、``cat`` のかわりに、``attr`` を選択します。そして、 "Define" タブで数値範囲を含む列(Name of column containing numeric data)の ``elev_average`` 属性列を選択します。`elevation` ラスターマップから色をコピーしたいので、 "Raster map from which to copy color table" にそれを選択します。[*実行*] をクリックした後、更新された水域マップを表示するには、マップ表示を(左から最初のアイコンで)更新する必要があります。

source: Now let's look at the attribute table and SQL builder in more detail. In the `Layer Manager` click the table icon ("Show attribute data for selected vector map"), it is second from the left on the bottom row. This will open a view of the database table attached to the selected vector map. For now we'll just do a *Simple* database query to find watershed basins without a lot of variation in them. Where it says ``SELECT * FROM basin_areas WHERE`` pick ``elev_stddev`` from the pull down list for the standard deviation statistic, then select ``<`` from the relation list and in the text box to its right enter ``< 50`` and click [*Apply*]. You'll notice the number of loaded records in the information bar along the bottom of the window has shrunk, and that all of the rows with large values for standard deviation (std. dev.) are now gone from the displayed table. Right-click on the table data and choose ``Select all``. Again right-click on the table data and this time choose ``Highlight selected features``. You should see e.g. alluvial flood basins and mesas show up in the ``Map Display``.
ja: 次に、属性テーブルとSQLビルダーを詳しく見ていきましょう。`Layer Manager` で、ツールバーの下側の左から2番目のテーブルアイコン ("Show attribute data for selected vector map") をクリックします。選択したベクトルマップにアタッチされているデータベーステーブルのビューが開きます。ここでは、たくさんある中でも *簡単な* データベースクエリを実行して、分水界の水域を検索しましょう。``SELECT * FROM basin_areas WHERE`` と表示されている箇所で、プルダウンリストから標準偏差統計 ``elev_stddev`` を選択し、リレーションリストから ``<`` を選択して、テキストボックスに ``50`` を入力して [*Apply*] をクリックします。ウィンドウ下部の情報バーに読み込まれているレコード数が少なくなり、標準偏差 (std. dev.) として大きな値が含まれている行は、表示されているテーブルから見えなくなります。テーブルデータ上で右クリックし、``全て選択`` を選択します。再度テーブルデータ上で右クリックし、``選択したフィーチャの強調表示`` を選択します。``Map Display`` に沖積氾濫水域やメサ(卓上台地)などが表示されます。

source: View a 3D visualization
ja: 3D 可視化表示

source: In order to start the 3D visualization suite, select the `elevation` map as the raster elevation in the `Layer list` and additionally highlight the entry, then select in the `Map Display` window the "3D view" (at the right end of the toolbar). Once the 3D display interface loads, you will see several tabs for the display control of the 3D view. Next select the "Data" tab and set the fine resolution to "1" (the lower the value, the finer the resolution), then move the positioning puck and height slider on the "View" tab around to get different views.
ja: 3D可視化スイートを開始するには、`Layer list` でラスター標高として `elevation` マップを選択し、さらに追加の項目を選択してから、`Map Display` ウィンドウで "3D表示" (ツールバーの右端) を選択します。3D表示インタフェースが読み込まれると、3D表示のコントロール用のタブがいくつか表示されます。次に "データ" タブを選択し、 解像度に "1" を設定し(値が低いほど解像度は高くなります)、 "ビュー" タブで位置決めコントロールと高さスライダを動かして、視点を変更します。

source: To drape maps, satellite or aerial imagery over the top of the DEM, in the "Data" tab select as name for the **Surface Attributes** map the overlay image "`landuse`" in the PERMANENT mapset is a good choice. The new view is rendered immediately. Since the area is relatively flat, you can go back to the "View" tab and increase the Z exaggeration ("z-Exag").
ja: DEMの上に衛星画像や航空写真を重ね合わせるには、 "データ" タブで **曲面属性** マップのオーバーレイイメージとして PERMANNENT マップセットの "`landuse`" を選択します。新しいビューはすぐにレンダリングされます。領域は比較的平坦なため、 "ビュー" タブに戻り、Z 鉛直方向の誇張 ("Z-鉛直") を増やすこともできます。

source: For easy navigation in the 3D view, switch on the "Rotate 3D scene" in the map display toolbar, then use the mouse to move the view around.
ja: 3D表示で簡単に操作するために、Map Display のツールバーから "Rotate 3D scene" をオンにし、マウスを使用してビューを移動します。

source: Things to try
ja: 試してみること

source: The wxGUI is written in Python, and if you're a fan of Python programming there are a number of great tools and an API available to you. In the bottom of the `Layer Manager` window click on the `Python shell` tab and type ``help(grass.core)`` to see a listing of the many functions available in the core GIS python library. Besides the core GIS functions there is also `array` (NumPy), `db` (database), `raster`, and `vector` libraries available. For advanced use `Pythons Ctypes` is supported allowing the Python programmer direct access to GRASS GIS' extensive C libraries. See the manual pages for an extensive description of the programming options.
ja: wxGUIはPythonで書かれており、Pythonプログラミングのファンならば、素晴らしいツールやAPIがたくさんあります。`Layer Manager` ウィンドウの下部にある `Python shell` タブをクリックし、``help(grass.core)`` と入力すると、コアGIS Pythonライブラリで使用できる多くの関数のリストが表示されます。コアGIS関数の他に、 `array` (NumPy)、 `db` (データベース)、 `raster` 、 `vector` ライブラリも利用できます。高度な使用のために `Pythons Ctypes` がサポートされており、PythonプログラマーがGRASS GISの広範なCライブラリに直接アクセスできるようになっています。高度なプログラミングの詳細については、マニュアルページを参照してください。

source: Command line
ja: コマンドライン

source: In the GRASS terminal session, try a GRASS module by typing "``v.clean --help``" which will give you a list of module options. The GRASS command line is where the true power of the GIS comes into its own. GRASS is designed to allow all commands to be tied together in scripts for large bulk processing jobs. Popular scripting languages are Bourne Shell and Python, and many neat tricks to help make scripting easier are included for both. With these tools you can make a new GRASS module with only about 5 minutes of coding, complete with powerful parser, GUI, and help page template.
ja: GRASS端末セッションで、モジュールのオプションを表示する "``v.clean --help``" をタイプして、GRASSモジュールを試すことができます。GRASSコマンドラインを使うと、GISの本当のパワーを得られます。多量のデータをまとめて処理するジョブを、スクリプトのなかで全てのコマンドを結びつけて実行できるように、GRASSはデザインされています。スクリプト作成が容易にできるように、人気スクリプト言語のBourneシェルやPythonの双方で簡単に利用できる、巧みなトリックがいろいろ提供されています。これらのツールを使うと、たった5分のコーディングだけで、強力なパーサやGUIにヘルプページまでついたGRASS モジュールを新規作成できます。

source: "``g.manual -i``" will launch a web browser with the module help pages. When you are done close the browser and type "exit" at the GRASS terminal prompt to leave the GIS environment.
ja: "``g.manual -i``" を実行すると、Webブラウザがひらき、モジュールのヘルプページがひらきます。完了したらブラウザを閉じ、GRASSターミナルプロンプトで "exit" と入力してGIS環境を終了します。

source: What next?
ja: 次のステップ

source: Visit the GRASS GIS website at `https://grass.osgeo.org <https://grass.osgeo.org>`_
ja: GRASS GIS Webサイト `https://grass.osgeo.org <https://grass.osgeo.org>`_

source: Visit the GRASS GIS Wiki help site at `https://grasswiki.osgeo.org/wiki/ <https://grasswiki.osgeo.org/wiki/Main_Page>`_
ja: GRASS GIS Wikiヘルプサイト `https://grasswiki.osgeo.org/wiki/ <https://grasswiki.osgeo.org/wiki/Main_Page>`_

source: More tutorials and overviews can be found `here <https://grasswiki.osgeo.org/wiki/GRASS_Help#Getting_Started>`_.
ja: チュートリアルや概要は、 `こちら <https://grasswiki.osgeo.org/wiki/GRASS_Help#Getting_Started>`_.
